# 校内

对于宣区的同学而言，由于校区比较大（大概 1.8km\*1km ）且教学楼、操场和宿舍楼的分布较为不均匀，因此拥有一辆电动车或者买一个骑行卡对于每天上课需要徒步跨越大半个校区的南区同学来说是一个不错的选择

## 共享单车

校内有共享单车，目前合肥校区与宣城校区的供应品牌均为哈啰单车

目前套餐价格如下[^1][^7]：

::::tabs key:campus

== 合肥校区

:::tip

购买套餐的具体步骤和反馈渠道可参考[《合肥校区哈啰单车使用说明》](https://bwzx.hfut.edu.cn/info/1003/3428.htm)

:::

- 学期卡（120 天）
  - 2.99 元/学期
  - 每天不限次数骑行，单笔抵 120 分钟
- 月卡
  - 0.59 元/月
  - 每天不限次数骑行，单笔抵 120 分钟

== 宣城校区

- 学期卡（120 天）
  - 16.69 元/学期
- 月卡
  - 6.49 元/月

实际收费远高于此价格（月卡约 20-30 元）。七天不限次骑行卡 和 120 天单单 0.5 元卡 的性价比均远高于此月卡

:::tip

据说可以通过与客服联系解绑学生认证，然后在学生认证时将学校名称由“合肥工业大学宣城校区”改为“合肥工业大学”即可享受合肥校区同款的超低价格套餐

:::

::::

## 自行车

购买学长的二手自行车时，一定要仔细看一下，不要有什么暗病

不要把自行车停放在禁止停放的区域，很有可能被拉走

每年学校都会清理一些废弃自行车，大家小心别把自己车给清了，如果还在使用的自行车被贴了“拟清理车辆”标签，请及时撕掉。[^2]

## 电动车

### 充电点位

:::tabs key:campus

== 屯溪路校区

== 翡翠湖校区

== 宣城校区

校区内有多处充电点位，主要是 2 处停车场与 3 处停车棚:

| 充电点位所在位置                           | 充电位数量 |
| ------------------------------------------ | ---------- |
| 北区四号楼、五号楼与新安学堂包围区域停车场 | 140        |
| 南区六号楼、九号楼与南门包围区域停车场     | 160        |
| 行政楼竹园后停车棚                         | 60         |
| 北区景文楼教师公寓正门前停车棚             | 30         |
| 南区景贤楼教师公寓入口前停车棚             | 16         |

采用扫码收费方式充电，每次充电预付 2 元，按实际使用时长扣费，单价为 0.19 元/小时，结束充电时自动退还余额[^3]

9 号楼充电桩：

![9号楼充电桩分布情况](../media/9号楼充电桩分布情况.png)
:::

### 牌照

::::tabs key:campus

== 合肥校区

== 宣城校区

#### 电子识别牌申领与管理

根据宣城市人民政府的相关通告，2025 年 7 月 1 日起，电动自行车、电动两（三）轮摩托车应经公安交管部门登记后 _（俗称挂牌）_，方可上道路行驶；其中驾驶电动两（三）轮摩托车需要年满 16 周岁且获得相应的机动车驾驶证。已办理并悬挂临时通行标识（红色号牌）的，只能临时行驶至 2026 年 2 月 28 日。[^4][^5]

2025 年 8 月 20 日，宣城校区启用了电子门禁，并对校园非机动车/摩托车进出校园、违规停放和行驶等进行规范管理[^6]

符合在校学生等条件的校内人员，可在微信小程序 **“哈啰校园非机动车管理平台”** 上<mark>提前</mark>预约登记并提交相关材料，于每月 15 日的下午 15 点至 17 点凭“宣城公安交警在线”公众号内“电动自行车登记上牌管理系统”小程序中的电子行驶证（需当场打开核对，截图无效），在学校东大门处入校后，在南侧的特勤值班室门口免费办理上牌手续[^10]

![绑定教程[^6]](../media/binding.jpg)

:::tip

有购置新车想法的同学建议在月初买车并提交相关审核材料，以免错过当月的上牌时间窗口

:::

#### 丢失损坏与挂失补办

| 原因 | 解决方法                                                                                                                        |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 本人 | 需前往行政楼 125 办公室办理挂失与补办（未办理挂失的视为无牌车辆）。补办申请经审批同意后，于上述时间重新绑定[^10]                |
| 他人 | 可通过信息门户申请调阅监控视频，经审批同意并前往行政楼 125 办公室挂失。经查确系他人原因损坏/丢失的，给予免费补办和重新绑定[^10] |

#### 交规化扣分管理

校区采用交规化扣分办法对电动车违规行为进行管理，每辆车初始分值为 12 分，扣分周期为每年 9 月 1 日至次年 8 月 31 日。分数扣光后将无法进入校园[^9]

违规行为包括但不限于：违停、危险驾驶、违规充电、非法改装等

:::info

!!事实上这个规定并未落实，校园内仍随处可见违规停放的电动车!!

:::

#### 毕业生车辆与无牌车辆清理

- 毕业生车牌失效
  - 各届毕业生车辆的校园电子识别牌于毕业当年 7 月 1 日起全部停用。买卖二手电动车时应及时拆牌并办理过户，购买毕业生电动车的校内人员，申领新识别牌时必须出示登记在本人名下的电动车行驶证等材料方可办理。[^8]
  - 这意味着买卖二手车时必须先办理过户手续，完成后才能申领新牌照，否则将无法上牌和影响车辆使用
- 无牌集中清理
  - 对已集中存放的无牌电动车（通常存放于北区四号楼露天停车棚或南门旁露天停车场），车辆所有人须在学校规定的期限前，持本人有效证件（学生证/工作证等）和车辆相关证明（购车凭证、车钥匙等），到校区东门岗值班室按规定认领并移出校园。逾期无人认领的将被视为无主车辆清理。[^8]

::::

[^1]:
    合肥工业大学招标与采购管理中心.合肥工业大学宣城校区共享单车运营服务采购 成交结果公告[DB/OL]. (2025-03-18)\[2025-05-09].  
    <https://zb.hfut.edu.cn/provider/#/publish/20M8E5MPZJE8YJ8R>

[^2]:
    合肥工业大学宣城校区后勤综合管理办公室.关于清理校园废弃车辆的通知[DB/OL]. (2024-07-09)\[2025-03-15].  
    <https://xcbwb.hfut.edu.cn/99/5e/c1596a39262/page.htm>

[^3]:
    合肥工业大学招标与采购管理中心.合肥工业大学宣城校区新能源汽车及电瓶车充电桩建设运营项目中标公告[DB/OL]. (2024-08-20)\[2025-05-09].  
    <https://zb.hfut.edu.cn/provider/#/publish/20M028QP2D0ZBQXG>

[^4]:
    宣城市人民政府.关于规范电动自行车、电动两（三）轮摩托车管理的通告[DB/OL]. (2025-05-29)\[2025-06-29].  
    <https://www.xuancheng.gov.cn/OpennessContent/show/3547469.htm>

[^5]:
    合肥工业大学宣城校区后勤综合管理办公室.关于宣城市加强电动车管理的温馨提示[DB/OL]. (2025-06-26)\[2025-06-29].  
    <https://xcbwb.hfut.edu.cn/9e/af/c1596a40623/page.htm>

[^6]:
    合肥工业大学宣城校区.关于申办宣城校区电动自行车、电动两（三）轮摩托车、燃油摩托车电子识别牌预约登记的通知[DB/OL]. (2025-07-03)\[2025-07-09].  
    <http://xc.hfut.edu.cn/9e/c2/c1955a40642/page.htm>

[^7]:
    合肥工业大学党委保卫部.合肥校区哈啰单车使用说明[DB/OL]. (2025-07-28)\[2026-01-23].  
    <https://bwzx.hfut.edu.cn/info/1003/3428.htm>

[^8]:
    合肥工业大学宣城校区后勤管理综合办公室.关于毕业生电动车及校内无牌电动车管理的温馨提示[DB/OL]. (2026-05-25)\[2026-05-25].  
    <https://xcbwb.hfut.edu.cn/a2/0d/c1596a41485/page.htm>

[^9]:
    合肥工业大学宣城校区后勤管理综合办公室.合肥工业大学宣城校区电动自行车、电动两（三）轮摩托车管理实施细则[DB/OL]. (2025-07-03)\[2026-05-26].  
    <http://xcbwb.hfut.edu.cn/_upload/article/files/37/5b/622860a345ec8bbc384e52765a14/f485c626-15cf-4098-a863-f9e1cbb27727.docx>

[^10]:
    合肥工业大学宣城校区后勤管理综合办公室.关于如何处理电动车电子识别牌损坏或丢失的温馨提示[DB/OL]. (2025-10-27)\[2026-05-26].  
    <https://xcbwb.hfut.edu.cn/9f/de/c1596a40926/page.htm>
